VSTAJENJE
JUDEJSKA PUŠČAVA,
LETO 33 N. ŠT.
Rimljan, kaj?
Je to tribunov prstan?
Ja.
Si prišel od daleč?
10. legija!
Naprej!
Gremo, zdaj!
Dajmo!
Rimsko cesarstvo
cesarja Tiberija že 30 let
vlada pustinji Judeji
in njenim ljudem.
Baraba! Baraba!
Kot tribun
pod prefektom Poncijem Pilatom
imam nalogo vzdrževati red
v nemirnem mestu.
Preprosta formacija!
Judje prosijo svojega
edinega boga
Jahveja za prihod
mističnega mesije,
njihovi verski vodje sanhedrini
pa skušajo ohraniti krhek mir.
Vsak dan je več gorečnežev,
ki izpodbijajo vladavino Rima
in zahtevajo svobodo.
Namesto tega
jim prinašamo smrt.
Dvignite kopja!
Kopjaniki, vrzite!
Vrzite!
V formacijo!
Potegnite!
Želva!
Ostanite v vrsti!
Naprej!
Tribun, ujeli smo Barabo!
Pripeljite ga.
Vem, kako se tole konča.
Povej Jahveju, da prihajaš.
Mars te pošilja.
Gotovo te boli, ko veš, da je edini
pravi Bog izbral nas, ne vas.
Danes vas ni.
Ko pride mesija, bo Rim ničla!
Dotlej pa …
Tribun, Pilat te kliče.
Lepljiv sem od umazanije.
Ni važno, nove težave so.
Dajmo, dajmo!
Si zmagal?
Rekli so mi, naj pohitim.
Dobro si oblečen za to nalogo.
Kaj se je zgodilo?
–Pasha.
Vsi težaki in sveti norci v
Judeji so tu hujskali ljudi.
Neki asket si je z rogoviljenjem
pridobil sledilce
in sanhedrini so ga
sklenili odstraniti.
Sem so poslali divjo množico,
ki je zahtevala njegovo kri,
ker trdi, da je njihov mesija.
Moral sem ga križati.
Ne glej me tako.
Dovolj imam že tega.
Imel sem problem, tribun,
nekaj, česar očitno ne razumeš.
Kmalu pride cesar
in pričakuje, da bo tu zatekel red.
Red!
Kaj hočeš od mene, prefekt?
Vzpostavi nadzor
in končaj vse skupaj.
Tole traja že predolgo.
Izkaži Nazarejcu majhno milost.
Polomi mu noge.
Klavij, to je tvoj
novi pomočnik.
Lucij Tiho Enij.
Njegov oče je prijatelj.
V čast mi je, tribun.
Kakšno nebo je pa to?
Pred eno uro je sijalo sonce.
Mirno.
Pozejdon je jezen.
Neki bog je res.
Umaknite se!
Nazaj!
Sovražim, ko vpijejo.
Sovražim to.
Tale lahko živi še več dni.
Takoj se umaknite!
Centurion, kako gre?
Čuden dan, tribun.
Samo potres je bil.
Pa še temno je postalo.
Ampak tale "kralj" …
Nekaj je narobe.
Množica to čuti.
Naj palica zapleše po njej.
Je Nazarejec že mrtev?
Po le šestih urah
še ne more biti.
Je kaj rekel?
Je spregovoril?
–Tik pred potresom.
Rekel je: "Konec je."
Glej, da bo res.
Končno.
Zdaj ne bo več dolgo.
To je Nazarejčeva mati.
Stoj!
Uporabi kopje.
Utišaj to žensko.
Naj bo tiho!
Ti imaš pa srečo.
Ta mož je bil gotovo nedolžen.
Vzemi se v roke. Pojdi povedat
prefektu, da je konec.
Razidite se, konec je!
Pojdite domov!
Gremo, takoj odidite!
Ti, pojdi!
Tako je, vdaj se.
Tako, ja, odnehaj.
Globok izdih.
Globok izdih. Tako.
Tako, ja, kar odnehaj.
Prinesi klešče.
Še nikoli nisem ubil kralja.
Čakajte!
Tribun, od Pilata prihajam.
Prosim, preberi to.
Ti si Arimatejec.
–Sem.
V vašo družinsko grobnico?
Kaj ti on pomeni?
Šabes je že skoraj tu,
samo dve uri imam.
Prosim.
Tvoj je.
Nikodem, pohiti.
Marija.
Pustita ga.
Gospod?
Pojdita iskat centuriona.
Tile ga bodo pokopali.
Prosim, tribun.
Previdno, previdno.
Pridi, Klavij, speri
s sebe ta dan.
Napolni mu čašo.
In dolivaj.
Kaj si želiš? Hrano,
masažo, dekle?
Samo tole.
Mlad si še.
Naspal se boš
in vse počel naprej.
Tvoje delo je cenjeno, tribun.
Zanašam se nanj.
Oprosti torej,
če sem bil danes nejevoljen.
Nič hudega.
So Nazarejca pokopali?
Sam sem pomagal grobnico
zapreti z ogromnim kamnom.
Veliko občudovalcev.
Upam, da je zdaj tega konec.
Čuden primer.
Nisem še videl tako želene
smrti, še on si jo je želel.
Kot bi hotel biti žrtvovan.
To so fanatiki,
Jahve jih je obnorel.
Ja. Nobenih drugih bogov
in vse to.
Jaz molim le k Minervi,
za modrost. Pa ti?
Mars.
Seveda.
Upajva, da naju bosta uslišala.
Pomoč bi mi prišla prav.
Delamo, kar moramo.
Ne želim si tvojega ogrinjala.
Ne govori,
to je tudi tvoja pot.
Tvoje ambicije so opažene.
Kaj upaš,
da ti bodo zagotovile?
Rim.
In?
Položaj, oblast.
Kar prinese?
–Bogastvo.
Dobro družino. Nekega
dne posest na deželi.
Kjer boš našel?
Konec tlake.
Dan brez smrti.
Mir.
Vse to za mir?
Ali ni druge poti?
No,
jaz grem spat.
Jutri se obeta
novo kaznovanje.
Se ti je Nazarejec
zdel drugačen?
Zdel se mi je mrtev.
Jasno.
Mir, tribun, in lahko noč.
–Lahko noč.
Kovanec za brodnika.
Dobro potuj, Gaj Elij.
Legija, naprej.
10. legija.
Fretensis!
Tribun, Pilat te kliče.
Salve, prefekt.
Dišiš po mesu. Gostija?
Pogreb.
To je rešitev.
Sežgimo ga v javnosti.
Bog prepoveduje upepelitev.
Prepoveduje tudi delo na
šabes, pa ste vseeno tu.
Tribun.
Koga bi sežgali?
–Križanega Nazarejca.
Zakaj?
–Nedokončana zadeva.
Možak je mrtev, Kajaf.
Njegovi privrženci se skrivajo.
Ne ogroža več tvojega
monopola nad pobožnostjo.
Vseeno je grožnja, prefekt.
Ko je bil še živ,
je prevarant rekel,
da bo po treh dneh
vstal od mrtvih.
Napovedal je to.
Zahtevamo, da njegovo
grobnico zapečatite,
da ne bi njegovi učenci
ponoči ukradli trupla
in rekli,
da je vstal od mrtvih.
To bi v mestu
povzročilo večji nemir
kot vse njegovo
krivoverstvo skupaj.
Svojo stražo imate,
sami jo zavarujte.
Točno to sem rekel.
In jaz sem odgovoril:
"Potrebujemo rimski pečat."
Mora biti videti
kot nepristranska prefektova volja.
In ne vaša.
Želimo le to,
kar želi cesar.
Mir v Jeruzalemu,
mir v Judeji.
Ne bo ga,
če to truplo izgine.
Zato si me klical.
Poskrbi za to.
Zadovolji se.
Zapečatite jo.
–Pečat.
Do jutrišnjega sončnega zahoda
naj se nihče ne dotakne pečatov.
Jasno?
Potem povejta duhovnikom.
Kje je vajin centurion?
Od včeraj ni pri sebi.
Vaju to skrbi?
Ne, gospod.
Samo …
Prost večer naj bi imela.
Poslal vama bom hrano.
Tudi ti si sanhedrin, kajne?
Sem.
Tvoji bratje prezirajo tega
moža, ti pa žaluješ za njim.
Poseben je bil.
Kralj?
Preizkušaš me, tribun.
Kako je bilo ime
temu Nazarejcu?
Klicali so ga Ješua.
Umakni se.
Pozabil je.
Veš, da je pozabil.
Če bi jim rekel,
bi že poslali hrano.
Častnik je.
Ja. Če bi midva pozabila,
bi dobila batine.
Hranil sem ga
za večerjo, toda …
Ti princ! Pravi šampion si.
O, ja.
Mislil sem,
da je noč izgubljena.
Tribun, Pilat …
–Me kliče.
Izginil je.
–Nazarejec?
Seveda, Nazarejec. Njegova
grobnica je prazna.
Sta stražarja prinesla novico?
–Tvoja stražarja sta izginila!
Neki preprostež je javil.
Komu si poveril stražo?
Hočem, da ju najdejo
in prebičajo, najbolje do smrti.
Raziskal bom.
Le daj, preden se pojavijo
Kajaf in njegovi pobesneli Judje.
Prepozno.
Tribun.
Pustimo laži, stražarja
sta mi povedala.
Sta prišla k vam?
Iščoč zavetje. Poznata kazen
za spanje na dolžnosti.
Kaj se je zgodilo? –Točno
to, kar sem napovedal.
Heretikovi učenci so ponoči
ukradli njegovo truplo.
So že razglasili,
da je vstal od mrtvih.
Bodo ljudje verjeli?
Šibki bodo, drugi tudi hočejo.
Razglasiti moramo krajo.
Bodo verjeli vam?
Verjeli bodo stražarjema,
če ju prej ne ubijete.
Ni konca.
Razglasite jo, preden
se to razbohoti.
Ni dovolj.
Če ni trupla kot dokaza, da je
mrtev, imamo potencialnega mesijo.
Nočem dvomov.
Tiberij ne sme priti v nemire.
Najti moramo truplo.
Boste pomagali?
–Seveda, ampak razglasite.
Sem ti zmotno zaupal, tribun?
Morda bi raje službo v peklu.
Do zadnjega
boš izsledil te učence.
Še pomembneje, našel boš truplo
tega prekletega Ješua,
preden zgnije.
Pripelji Arimatejca.
Ti, pojdi po Arimatejca.
Kot bi počile.
Tribun, poglej to.
Ojej!
Kam je izginil?
–Ti mi povej.
Je bilo truplo namaziljeno?
Nismo imeli časa. Samo ovili
smo ga z miro in alojo.
To vidiš, znoj in zelišča.
Vzemi ga s sabo.
Ničesar se ne dotikajte.
Postavite stražo, preiščite vse,
ki zapuščajo Jeruzalem.
Kdor trdi, da je Nazarejec živ,
naj pove, kje je to slišal.
Prav, tribun.
In poiščite trupla umrlih
v zadnjem tednu.
Na njih iščite sledi križanja.
Naj jih izkopljemo?
Vse do zadnjega.
In pripeljite njega.
Tribun.
Rekel sem "na samem".
Kje je tvoj kolega?
Noče govoriti.
Res?
Brez težav je oznanjal
krajo Nazarejca.
Boji se tako kot jaz.
In prav je tako.
Osramotila sta me. Spanje
na straži pomeni smrt.
Toda prefekt
vama je prizanesel.
Lahko se vrneta v enoto.
Nekaznovana?
Če po resnici povesta,
kaj se je zgodilo.
Ponoči so naju med spanjem napadli
pobesneli Nazarejčevi učenci.
Ukradli so truplo in ukazali,
naj rečeva, da je vstal.
Pobesneli?
Koliko je bilo napadalcev?
Osem, deset, ne vem točno.
Vsi oboroženi?
–Ja.
In to si videl med spanjem?
Ne. Jaz … Midva …
Zbudila sva se,
ko so rezali vrvi.
Rezali so jih?
–Ja.
Ja.
In potem so odkotalili kamen,
vzeli truplo in pobegnili.
Vidva sta pa gledala?
Ja, ampak grozili
so nama z orožjem.
Vojak,
so ti ukazali, da to poveš?
Sta tisto noč pila?
–Ne.
Ne?
Kaj še je laž?
Odprite!
Ukradeno?
–Tako trdijo.
Kaj torej?
V resnici se bojijo,
da je vstal od mrtvih.
Morda je mesija.
Tako sem slišal.
Aretirajte ga.
Obrni ga.
Koliko je staro tole?
–Vsaj en teden.
Ta dva?
–Tatova, s katerima je umrl.
Končali smo.
Čez dva dni
bo neprepoznaven.
Čakaj, da boš videl boj.
Ne.
Roka manjka,
toda vidiš luknjo v drugi?
Ta ni pravi,
noge ima polomljene.
Zato potrebujemo
tvoje oči, tribun.
Ta grob je skopan
na hitro in plitek.
No?
40 smo jih zaslišali.
11 jih moraš izprašati.
Enega sumim, da je učenec.
Oprosti, tribun.
–Vzemi cikorijo.
Sčasoma se želodec privadi
na te reči.
Pripelji enega po enega.
–Razumem.
Kdo je vzel truplo?
Ne vem.
Pravijo, da si poštenjak
in Ješujev sledilec.
Resnica danes ne bo usodna.
Ganilo me je to,
kar je govoril in učil.
Menim, da ni zaslužil take smrti.
Odprli so grobnico
in ukradli truplo,
da bi razširili laž,
ki ogroža Rim in sanhedrine.
Niso bili Ješujevi sledilci.
Ne tisti pravi.
Ti so obupani.
Nekateri pravijo,
da je vstal,
da bi vodil Izrael proti nam.
Mesija.
Verjameš v to?
Če bi bil živ,
bi te Ješua objel kot brata.
Tudi ko si ga ubijal.
Odidi.
Poslužil se bom drugih sredstev,
preden te bom prisiljen zlomiti.
Nekaj so ti zamolčali, tribun.
Priznam.
Vprašal si, ali je bil kralj.
Vračam njegovo krono.
Sedi.
Zakaj se treseš?
Rimljan si.
Slišali so te vpiti:
"Ješua spet živi."
Radostno, pravi poročilo.
Zakaj? Seveda ga nisi videla.
Slišala sem na ulici.
Od mimoidočih?
–Ne.
Njega sem slišala.
–Ješua?
Pred dvema dnevoma.
Prepoznam glasove,
slišim jih.
Ne dvomim.
Si bila Nazarejčeva učenka, Mirjam?
Ali le učenčeva učenka?
Rad me je imel.
Starko.
Dvignil me je.
Dvignil?
Če bi ga poznal, bi razumel.
Nehaj širiti govorice,
da se ljudje dvignejo iz smrti.
Pridi.
Nočeš vedeti, kaj je rekel?
Hočem.
"Semena ste,
ki so že posejana."
Prepozen si.
–Pridi.
Naslednji, tribun.
Ta bo pravi.
Danes ne prosim tebe,
božanski Mars,
ampak hebrejskega boga Jahveja.
Usliši me.
Nehaj varovati ljudi, ki jih iščem,
in jih izroči meni.
Če to storiš ob jasnih
in prepoznavnih znakih,
obljubim, da ti bom postavil
svetišča in ustanovil
igre tebi v čast.
Ali veš, kaj iščem?
–Ja.
Kdo ti je rekel, da je
križani Nazarejec živ?
Prijateljev prijatelj.
Ješujev prijatelj?
Morda učenec?
Glej, da poveš resnico.
Prijatelj je slišal,
da sta dogodku pričali
dve ženski.
Pred zoro sta šli h grobnici
in jo našli prazno.
Pozneje sta na cesti
srečali Ješua.
Živega.
Imeni.
Odgovor bomo dobili
tako ali drugače.
Samo eno poznam.
Ženska z ulice je.
Marija Magdalena.
Zadnjič so jo videli tisto jutro,
ko so ukradli truplo. Zgodaj.
Odtlej je niso videli.
Samo to vem, tribun.
Kje pa dela?
–Dela? Z ulice je.
Ne boš vzel nikogar,
da jo prepozna?
Kdo bi jo pa lahko?
Kdo od vas pozna
Marijo Magdaleno?
Obkrožili so nas,
zato smo se morali umakniti.
Se prebiti iz obroča.
Ducat naših mož so ujeli
in zvlekli v hribe.
Zvečer smo jih v dolini slišali
vpiti. Pogledali smo gor
in jih videli nabite na kol na
vrhu grebena, nam na ogled.
Zato ne sme biti milosti.
Je to ona?
–Ne.
To je ona.
–Stojte!
Šalom, Marija.
Zakaj si bežala pred nami?
–Nagonsko.
Videl sem te že.
V mojem drugem življenju?
Ob Ješujevi smrti. Poleg
njegove matere si bila.
Je bila s tabo
tudi pri grobnici?
Če bi vedel,
kaj se je zgodilo tam,
bi vse skrbi izginile.
Razsvetli me torej.
To je
nepojmljivo.
Nehaj z ugankami
in fanatičnim blebetanjem.
Kam ste odnesli Ješua?
Tukaj je.
Je škrat? Duh?
Nekako spet živ?
Odpri srce in spreglej.
Vidim slepilo,
da bi ohranili mit.
Za šalo te lahko
dam mučiti, usmrtiti.
Ni pomembno.
Mučenka.
–Ne.
Potem pa mi daj druge
in dal ti bom svobodo.
Sem že svobodna.
Pokaži mi mesijo.
Živega ali mrtvega.
In pokaži mi tiste,
ki mu sledijo.
Iščeš nekaj, česar nikoli
ne boš našel, tribun.
Napačno stvar iščeš.
Nora je, nesmisle govori.
Morda je čarovnica.
Naj jo dam kamenjati?
Ali vsaj zapreti?
Kar …
Spusti jo.
Prosim?
Izpusti jo. Ženska je trčena.
Dva dni brez spanja, tribun.
Začelo se ti bo blesti.
Ko se to izteče, me zbudi.
–Prav.
Ti, vstani.
Zgani se.
Tribun.
Tvoj pesek je iztekel
in Pilat te kliče.
Izkopavaš mrtve?
Vse, kar je treba, prefekt.
Na hebrejskem pokopališču?
Zdi se logično.
Jud je in mrtev.
Se ne zavedaš,
kakšno jezo povzročaš?
Čez dan ali dva jeza ne bo
pomembna. Narava bo opravila svoje.
Cesarjevim vohunom
bo prišlo na ušesa.
Neprijetna dilema.
Za naju oba, tribun.
Do večera hočem
njegovo truplo.
Učenci so ključ. Če najdemo
njih, najdemo njega.
Za tvojo pomoč.
Še več dobiš,
če nam boš še pomagal.
Koliko je Nazarejčevih učencev?
Njihova imena? Njihovi načrti?
Skrivališča orožja?
Kje se zbirajo?
Kdo jih zdaj vodi?
Kje skrivajo njegovo truplo?
Hitro delaj.
12 jih je.
No,
zdaj 11.
Ješujevi najbližji.
Skrivajo se. Ne vem, kje.
–Poznaš imena?
Enega ti dam.
Kateri je Jernej?
–Jaz.
Odpeljite ga.
Kaj nameravate doseči
s širjenjem fantazij?
Pri mojih očeh, tribun,
hodil sem z njim.
Govoril je z mano.
Neverjetno je, a je res.
Potem ga pa pokliči.
Takoj zdaj.
Ali pa mi pokaži truplo.
Moral se je izleviti kot kača.
Bog ne pride
na moj mig in klic.
Bog?
Jahve se pokaže prek norega,
revnega, mrtvega Juda.
Tako kaže.
In kaj pomeni
to ponovno rojstvo?
Večno življenje.
Za vse, ki verujejo.
Čudovito orodje za novačenje.
Veliko boljše kot sol.
Koliko vas je?
Za zdaj nas je malo in naše
edino orožje je ljubezen.
Ampak to vse spremeni.
Kakšni so vaši nameni?
Zakaj se ga tako bojite? To
cesarstvo mu ne pomeni nič.
"Dajte cesarju, kar je cesarjevega."
To nas je učil.
Kaj, če te ukažem križati?
Z veseljem se uklonim. Udari.
Si kdaj gledal križanje?
–Ne.
Ne.
Ne spomnim se, da bi te videl tam.
Najbrž si pobegnil.
Kajne?
Ti povem, kaj si zamudil?
Potipaj ga.
Predstavljaj si,
da ti ga zabijejo skozi roke.
In potem še skozi stopala.
Si lahko zamisliš?
Na takih visiš. Na žebljih,
ki se drgnejo ob kosti.
Odločiti se moraš,
kaj je hujše.
Agonija tule.
Ali tu.
In izbrati, katero mučenje bo
nenehno povzročala tvoja teža.
Potem ugotoviš,
da ne moreš dihati.
Spoznaš, da nikoli več
ne boš nemoteno dihal.
Vsak dih
vse do grozljive smrti
bo kot hropenje
skozi mokro krpo.
Ješua je imel srečo.
Visel je le nekaj ur.
Večina visi več dni
in hrope, da bi jih kdo ubil.
Če je na koncu še kaj čutil,
je gotovo čutil, kako
se mu kopje zariva
pod rebra in mu prebada
srce in pljuča.
Nisem gledal, toda gotovo so mu
polomili kosti, da so ga sneli.
Včasih jih pokopljejo …
–Dovolj.
Dovolj.
Ne govoriva več
o njegovem truplu.
Gotovo je zdaj že odurno na pogled.
Še zadnjič te vprašam.
Kje so drugi učenci?
Ne bom več vprašal.
Povej, pa boš svoboden.
Daj mi besedo.
Dajem besedo.
Kje so?
Učenci so
povsod.
So še kakšni?
Takih ni,
ki bi jih še prepoznal.
Smo končali, tribun?
Je to on?
Poglej luknje od
žebljev tu, tu in tu.
Pa rano pri strani.
Ampak obraz,
ne prepoznam ga.
Tudi nihče drug ga ne.
Naj bo tako, prefekt.
Zdaj bi bilo že skoraj vsako truplo
lahko Nazarejec.
Našel bom tiste, ki so ga vzeli.
Oni so grožnja.
Grožnja
je bitje z mnogimi glavami.
Zdaj te potrebujem drugje.
V Hebronu so težave.
Toda pri tem je treba
še nekaj razčistiti.
Daj mi še en teden.
Prihodnji teden
te rabim v Hebronu.
Nevarno bister si, tribun.
Ti lahko obrnem hrbet?
Tega se najbolj bojim, prefekt.
Iz istega testa.
Spomnim se, ko sem bil ti,
tako prepričan, tako …
Pozabil sem.
Ampak kakšen pomen
ima to na koncu?
Prosim?
Čez nekaj let
bova midva takšna.
Odprite!
Kaj se dogaja?
Govori se, da gremo v Hebron,
zato sem si dovolil, tribun.
Opazili so tvoja stražarja grobnice.
Končno sta pobegnila iz templja.
Kje sta?
–Ni jasno.
Toda pravijo,
da sta dobila denar.
Vem, da hočeš zmagati.
Vem, da se stvari
sčasoma zgodijo.
Tvoje ambicije so opažene.
Zapojte!
Ta je prava.
Zapojte pesem.
Pojte … Nikar ne nehajte.
Še enkrat zapojte!
Še enkrat, prosim!
Dajte no, dobro je bilo.
Dobri so, kajne?
Ja, lepa pesem je.
Lepa pesem je. Lepa …
Drago vino za legionarja.
Skrival si se.
Kje si dobil toliko srebra?
Od mrtveca.
Seveda.
No in?
Prefekt me je pomilostil.
Pomilostil.
Zdaj mi nihče nič ne more.
Rekel sem, kar so …
Kar je bilo razglašeno.
Ponovi.
Zakaj?
Da vidim, kako se tvoja
zgodba ujema s kolegovo.
Ko sva ponoči spala, so naju
napadli pobesneli učenci.
Duhovniki so plačali,
da to rečeta.
Ukradli so truplo in ukazali,
naj rečeva, da je vstal.
Kako je kamen prišel
deset korakov od grobnice?
Sedem mož, med njimi jaz,
ga je zakotalilo pred vhod.
In vrvi niso bile prerezane.
Pretrgane so bile kot niti.
Pečati so se stopili kot maslo.
Greva tja?
Ne!
Zakaj te je tako strah?
Nič več laži.
Kako so ga odnesli?
Kaj se je zgodilo
z Nazarejčevim truplom?
Pozabil si na naju.
Pozabil! Nisva dobila večerje.
Zato naju je vino uspavalo.
Ja, ja, zaspala sva.
Od križanja
sva bila dva dni pokonci.
Kaj bi se lahko zgodilo
ob straženju mrtveca?
Izmenično sva malo
zaprla oči, potem pa …
Potem pa kaj?
Zbudil naju je grozen …
Grozen …
Grozen blisk.
Noči ni bilo več.
V zraku vonj po zažganem
in vrvi so kar …
Kar eksplodirale so.
Kamen je odletel kot list.
Naenkrat je v grobnici
vzšlo sonce.
Sonce je bilo.
Bilo je …
Bilo je vse.
Potem se je pojavila postava,
ki je nisem mogel gledati
zaradi slepeče svetlobe.
To ni bil človek.
Ni bil.
Vseokrog je bil glas,
ki ga nisem mogel dojeti.
Potem sva pobegnila.
Tekla sva daleč in dolgo.
Tako dolgo, da sva …
Da sva spet lahko mislila.
Potem sva šla povedat duhovnikom,
ker si nama tako naročil.
In Kajaf vama je plačal
za drugačno zgodbo.
Tribun,
med služenjem cesarju
sem videl veliko.
Kanibale in …
Modre Kelte v Galiji in …
Na morju sem videl,
kako je kača pogoltnila moža.
Toda nikoli še nisem bil priča
nečemu tako …
Tako …
Pojasni mi to.
Pijan si bil.
Videl si zoro.
Nekaj je bilo v vinu,
ki sta ga pila.
Res?
Se ti zdi?
Morda opij ali kadilo?
Morda so učenci Nazarejčevo
truplo ukradli s čarovnijo,
kot so rekli duhovniki.
Morda je najina zgodba resnična.
Kaj bi pa lahko bilo?
–Ne vem.
Zato pijem.
Gospod.
Tribun.
Imamo jih.
Rimljani!
Pridi, hitro.
To je ta hiša, kjer sem ga izgubil.
–Izgubil?
Mislim, da je šel vanjo.
–Misliš?
Ja. Ko sem ti šel
povedat, sem srečal
druge učence, ki so hiteli sem.
Najraje imajo zgornjo sobo.
Nisi plačal za to.
Rimljani gredo. Hitro!
Tribun.
Vas šest sem. Preglejte
vsako hišo, vsako sobo.
Vas pet na drugo stran. Vsaj dva
hočem živa, nekaj jih pustite!
Gremo, gremo, hitro!
Zaprl bom konec
in iskal nazaj!
Ne!
Tribun, je kaj? Tribun?
Nič. Prekini akcijo,
vrnite se v tabor.
Gospod? Tribun?
Prekini akcijo.
Kmalu me poišči.
Tribun, blizu smo, čutim to.
Ne rabim te pri temle.
Ne rabim te.
Razumem.
Prekinite akcijo!
Vojaki, prekinite akcijo!
Naprej, marš!
Dobrodošel, Klavij.
Pridruži se nam, brat.
Tu ni sovražnikov.
Tomaž.
Gospod.
–Tomaž, kod si hodil?
Žal mi je.
Žal? Zakaj ti je žal?
Ker sem te zapustil.
Živ sem, vidiš?
Nimamo se česa bati.
Svobodni smo.
Potipaj tole.
–Tvoja rana.
In to.
Te boli?
Kako je to mogoče?
Ješua?
Se bo vrnil?
Kam je šel?
Kako naj vem?
Kaj pa zdaj?
Simon?
Rekel je, naj ostanemo v
Jeruzalemu, dokler ne pride
neki duh.
Kaj je pa zdaj prišlo?
–Ne vem.
Galileja.
–Kaj?
Ko se je pojavil na cesti,
je Ješua rekel: "Povej
mojim bratom, naj
gredo v Galilejo. Tam
me bodo videli."
Povedala sem vam.
Videli smo ga.
V Galileji ga boste spet.
In ogibajte se njim.
Simon?
Pojdimo torej.
Pojdimo, bratje.
–Bodi dobro, Marija.
Zbogom, Marija.
–Adijo, Marija.
Glorija.
–Zbogom, bratje.
Tja gor!
–Hitro!
Je zahtevek za odkupnino?
"Ne iščite me.
"Ne sledite in ne tuhtajte.
"Nikogar ne preganjajte
zaradi mene.
"Videl sem dve stvari,
ki ne gresta skupaj.
"Nedvomno mrtvega človeka
"in istega človeka spet živega.
"Sledim Nazarejcu,
da bi dognal resnico.
"Klavij Akvila Valerij Niger."
To je njegov pečat.
Kot kakšna kuga. –Moja desna
roka se je obrnila proti meni.
Kako lahko sledi
temu Hebrejcu?
Morda
je pa res.
Če je,
ga bom še enkrat ubil.
Bratje, gremo.
Živega, če bo šlo.
Čeprav bi mrtev
povzročal manj sramote.
V Cezareji bom.
Razumem.
Gremo na sever, v Galilejo.
Deset dni
do vladarjevega prihoda.
Deset dni.
Naprej.
Potrebuješ pomoč, Tomaž?
Prinesel sem vodo!
Voda!
Ostala bo brazgotina.
Upam, da veš.
Kaj je narobe?
–Kaj je narobe?
Jahve,
posvečeno bodi tvoje ime.
Daj nam danes
naš vsakdanji kruh
in odpuščaj nam naše dolge, kakor
tudi mi odpuščamo svojim dolžnikom.
Ne vpelji nas v skušnjavo,
temveč
proč
od hudega.
Amen.
–Amen.
Ampak Jahvejev sin?
In ti to verjameš?
Po temle ja.
Vstane od mrtvih, je, spi,
nato pa izgine.
Telo ima,
isto obliko,
kot jo Jahve da vsem ljudem.
Tako je stopil v stik z nami.
Nimam vseh odgovorov.
Tudi mi smo osupli.
Zakaj se preprosto
ne pokaže vsem?
Ga lahko še enkrat ubijejo?
Ne vem.
Ne vem, ne vem, ne vem.
Rad bi vedel, a ne vem.
Odgovori čakajo v Galileji?
Sledilci smo. Sledimo
mu, da bi izvedeli.
Mislim, da nas pripravlja.
Na kaj?
Dol.
Pilat ne bo odnehal.
Nevarnost vam prinašam.
Slednika imajo.
Ne morejo vedeti,
da smo tu.
Že vedo.
Našel sem sovražnika.
In željni so krvi.
Ne bojimo se.
Nič več.
Potem se bojte smrti tistega,
kar vam je zaupano.
Nazaj.
Dol.
Skloni glavo.
Gremo, gremo.
Semkaj.
Nizko, pridite. Ostanite nizko.
Ne kažite se.
Častnik, prosim.
Brez milosti, tribun.
Tako si učil.
Slab nauk.
Dam ti učitelja.
Njih pa spusti mimo.
Nazarejec?
Izginil.
Tu ni sovražnikov.
Semkaj!
V svojih rokah držiš svet.
Vedi to.
Menim,
da biva v teh možeh.
Danes nihče ne bo umrl.
Nihče.
Pojdi naprej.
Nič ne reci.
Spominjaj se tega.
Zakaj misliš, da tu?
Rekel je, naj mu sledimo sem.
Včasih ga je težko prepoznati.
Simon! Simon!
Simon, jesti hočejo.
Potem pa ribarimo.
Ribarimo, pridite!
Dajmo, pridite!
Našel nas bo!
Dajmo.
Tukaj smo!
Bratje,
ribarimo!
Vlecite, vlecite. Tako, ja.
Vržemo še enkrat?
Še dvakrat.
Potem spite,
dokler vas sonce ne zbudi.
Je kaj sreče?
Poskusite še enkrat na desni.
Ne.
Bratje. Andrej. Dajmo.
Kaj se dogaja?
–Pripravite mrežo. Janez!
Zbudi se.
–Filip. Brat.
Razmestite se.
Pripravite mrežo.
Vrzite.
Kaj se je zgodilo?
–Dvignite.
Preplitki smo!
–Saj dvigamo! Zataknilo se je!
Dvignite mrežo, Andrej.
–V nekaj se je zataknila.
Ribe so.
–Priklenjeni smo na dno.
Ne premikamo se!
–Ribe so.
Ribe so.
Ribe so!
Ribe!
Kako si vedel?
Vera!
Ješua!
On je, on je!
–Ješua!
Ješua!
Bratje.
On je! On je.
Podaj naprej.
–Hvala, Peter.
Vode?
–Ne, hvala.
Brat? Brat, voda.
Si vedel, da bo vstal?
Rekel je, da bo,
toda po pravici rečeno
smo dvomili.
Zakaj ste mu potem sledili?
Gobavec! Odidi!
Proč od tod!
Pojdi!
Gobavec! Gobavec!
Gobavec!
–Proč!
Pojdi proč!
–Proč, proč!
Proč od tod! Gobavec!
Gobavec!
Zdaj bo to naredil.
–Kaj pa?
Ozdravil bo tega moža.
Kako?
–Glej. Samo glej.
Nihče se me ne dotika.
Čudež.
Veliko smo jih videli,
Rimljan.
Imaš vero?
Pridi, vstani.
Bratje.
Zato.
Kaj iščeš?
Težave. Prišle bodo.
Tole jih ogroža.
Pilata, Kajafa in Rim.
Potem so tudi tukaj težave.
Veruj, tribun.
Peter, pojdiva malo naprej.
Zakaj?
Da bova bliže.
Simon, me imaš rad?
Ja. Veš, da te imam.
Me imaš rad?
–Ja.
Simon, me imaš rad?
–Z vsem srcem.
Potem moraš nahraniti
moja jagnjeta.
Sploh ne vem,
kaj naj vprašam.
Olajšaj si srce.
Vsega tega
ne znam povezati
s svetom, ki ga poznam.
Videl si s svojimi očmi,
pa še vedno dvomiš.
Predstavljaj si dvome tistih,
ki nikoli niso videli. To jih čaka.
Česa se bojiš?
Zmote.
Staviti večnost nanjo.
Potem pa
spoznaj Njega.
Ko si umrl,
sem bil tam.
Pomagal sem.
Vem.
Kaj iščeš, Klavij?
Gotovost? Mir?
Dan brez smrti?
Zbudite se, bratje!
Zbudite se. Jakob, izginil je!
–Bratje, pokonci.
Izginil je.
–Kaj?
Ješua je izginil.
–Janez, zbudi se!
Bratje!
–Ješua!
Kje je?
–Pridite, bratje.
Kam je šel?
–Ješua!
Ješua!
–Kje je?
–Ješua!
Ješua!
–Brat!
Bratje.
Pripravit grem prostor za vas.
Pojdite
v ves svet
in pridigajte evangelij
vsem narodom.
Moje priče boste v Jeruzalemu,
v vsej Judeji, Samariji
in na vseh koncih sveta.
Vedite, da bom z vami.
Vedno.
Gospod?
Ni pomembno
le večno življenje.
Pomembno je, kako ga živite,
z mečem ali ljubeznijo.
Spremeni vas tule.
Čas je.
Zbogom, bratje.
Precej dobra pridiga.
–Lepa.
Morda jo bom
še kdaj uporabil.
Amen.
Zbogom, bratje.
–Mir z vami.
Zbogom.
Do snidenja pred njegovim obličjem.
–Zbogom, brat.
Blagoslovljen bodi, Peter.
–Zbogom.
Pazite nase.
–Adijo.
Zbogom, bratje.
Pridruži se nam, tribun.
Jeruzalem prinaša le težave.
Težave in duha, ki ga je obljubil.
Poklicani
smo tja, da ga
prejmemo, Rimljan.
Poklican si, da ribariš.
Ja, da lovim ljudi.
Kako naj zdaj počnem
kaj drugega?
Boš tudi ti ribaril, Klavij?
Potem pa
zbogom, brat.
Zbogom.
Bog naj te blagoslovi
in varuje.
Vedno te bom nosil s sabo.
Vedno.
Peter, pridi!
Bratje!
Peter!
Brat!
Čakaj!
V to smer?
Dvomim, da bomo
še kdaj slišali zanje.
Tribun?
Moje plačilo.
Tribun,
resnično verjameš vse to?
Verjamem,
da bom odslej drugačen.
Prevod: RETAiL